 Obsah
 TODO: doplnit obsah (reflinky)
 (P1) Model ve výrokové logice, pravdivostní funkce výroku.
 (P2) Sémantické pojmy (pravdivost, lživost, nezávislost, splnitelnost) v logice, vzhledem k teorii.
 (P3) Ekvivalence výroků resp. výrokových teorií, T-ekvivalence.
 (P4) Sémantické pojmy o teorii (sporná, bezesporná, kompletní, splnitelná).
 (P5) Extenze teorie (jednoduchá, konzervativní), odpovídající sémantická kritéria.
 (P6) Tablo z teorie, tablo důkaz.
 (P7) Kanonický model.
 (P8) Kongruence struktury, faktorstruktura, axiomy rovnosti.
 (P9) CNF a DNF, Hornův tvar. Množinová reprezentace CNF formule, splňující ohodnocení.
 (P10) Rezoluční pravidlo, unifikace, nejobecnější unifikace.
 (P11) Rezoluční důkaz a zamítnutí, rezoluční strom.
 (P12) Lineární rezoluce, lineární důkaz, LI-rezoluce, LI-důkaz.
 (P13) Signatura a jazyk predikátové logiky, struktura daného jazyka.
 (P14) Atomická formule, formule, sentence, otevřené formule.
 (P15) Instance formule, substituovatelnost, varianta formule.
 (P16) Pravdivostní hodnota formule ve struktuře při ohodnocení, platnost formule ve struktuře.
 (P17) Kompletní teorie v predikátové logice, elementární ekvivalence.
 (P18) Podstruktura, generovaná podstruktura, expanze a redukt struktury.
 (P19) Definovatelnost ve struktuře.
 (P20) Extenze o definice.
 (P21) Prenexní normální forma, Skolemova varianta.
 (P22) Izomorfismus struktur, izomorfní spektrum, $\omega$-kategorická teorie.
 (P23) Axiomatizovatelnost, konečná axiomatizovatelnost, otevřená axiomatizovatelnost.
 (P24) Rekurzivní axiomatizace, rekurzivní axiomatizovatelnost, rekurzivně spočetná kompletace.
 (P25) Rozhodnutelná a částečnĕ rozhodnutelná teorie.
 (L1) Množinu modelů nad konečným jazykem lze axiomatizovat výrokem v CNF, výrokem v DNF.
 (L2) Algebra výroků bezesporné teorie nad konečným jazykem je izomorfní potenční algebře.
 (L3) 2-SAT, Algoritmus implikačního grafu, jeho korektnost.
 (L4) Horn-SAT, Algoritmus jednotkové propagace, jeho korektnost.
 (L5) Algoritmus DPLL pro řešení SAT.
 (L6) Věta o konstantách.
 (L7) Vlastnosti extenze o definice.
 (L8) Vztah definovatelných množin a automorfismů.
 (L9) Tablo metoda v jazyce s rovností.
 (L10) Věta o kompaktnosti a její aplikace.
 (L11) Věta o korektnosti rezoluce ve výrokové logice.
 (L12) Věta o korektnosti rezoluce v predikátové logice.
 (L13) Souvislost stromu dosazení a splnitelnosti CNF formule.
 (L14) Unifikační algoritmus (korektnost stačí vyslovit).
 (L15) Nestandardní model pr̆irozených čísel.
 (L16) Kompletní jednoduché extenze DeLO*.
 (L17) Existence spočetného algebraicky uzavřeného tělesa.
 (L18) Tělesa charakteristiky 0 nejsou konečně axiomatizovatelná.
 (L19) Kritérium otevřené axiomatizovatelnosti.
 (L20) Rekurzivně axiomatizovaná teorie je částečně rozhodnutelná, kompletní je rozhodnutelná.
 (L21) Teorie konečné struktury v konečném jazyce s rovností je rozhodnutelná.
 (L22) Gödelovy věty o neúplnosti a jejich důsledky (bez důkazı̊).
 (T1) Věta o korektnosti tablo metody ve výrokové logice.
 (T2) Věta o korektnosti tablo metody v predikátové logice.
 (T3) Věta o úplnosti tablo metody ve výrokové logice.
 (T4) Věta o úplnosti tablo metody v predikátové logice.
 (T5) Věta o konečnosti sporu, důsledky o konečnosti a systematičnosti dükazů.
 (T6) Věta o úplnosti rezoluce ve výrokové logice.
 (T7) Vĕta o úplnosti LI-rezoluce pro výrokové Hornovy formule.
 (T8) Věta o úplnosti rezoluce v predikátové logice (Lifting lemma stačí vyslovit)
 (T9) Skolemova věta.
 (T10) Herbrandova vĕta.
 (T11) Löwenheim-Skolemova vĕta včetnĕ varianty s rovností, jejich důsledky.
 (T12) Vztah izomorfismu a elementární ekvivalence.
 (T13) w-kategorické kritérium kompletnosti.
 (T14) Neaxiomatizovatelnost konečných modelů.
 (T15) Věta o konečné axiomatizovatelnosti.
 (T16) Rekurzivně axiomatizovaná teorie s rekurzivnĕ spočetnou kompletací je rozhodnutelná.
 (T17) Nerozhodnutelnost predikátové logiky.
